Проект Фудграм - это сайт для публикации и обмена рецептами.
Зарегистрированные пользователи могут создавать свои рецепты, просматривать чужие рецепты, добавлять рецепты в избранное, подписываться на авторов. Реализован функционал добавления рецептов в список покупок. При скачивании списка покупок формируется список из ингредиентов, которые необходимо купить для приготовления добавленных блюд. Зарегистрированные пользователи могут также добавлять и менять свою аватарку. 
Незарегистрированные пользователи могут просматривать рецепты, но функционал добавления в избранное, подписки на пользователей и список покупок для них недоступен. 

Запуск проекта на сервере:
При развертывании проекта будем использовать образы Докер, предварительно загруженные на ДокерХаб. 
Делаем это для того, чтобы избежать загрузки всего проекта на сервер. 
1. Перед сборкой и пушем образов убедитесь, что:
- Установлен Docker
- У вас есть учётная запись на Docker Hub
- Вы выполнили вход в Docker Hub через терминал: docker login
2. Сборка образов
- Перейдите в папку backend  cd backend/
- Соберите Докер образ для бекенда docker build -t <ваш_dockerhub_логин>/foodgram_backend:latest
- Запуште Докер образ в ДокерХаб docker push <ваш_dockerhub_логин>/foodgram_backend:latest

- Повторите те же шаги для фронтенда (папка frontend, образ <ваш_dockerhub_логин>/foodgram_frontend:latest)
- Повторите те же шаги для nginx (папка infra, образ <ваш_dockerhub_логин>/foodgram_gateway:latest)
3. Скорректируйте файл docker-compose.yml, заменив указанные образы на ваши. 
4. Создайте файл .env  по образцу env.example
5. Подготовка сервера:
- Необходимо создать папку проекта foodgram.
- В корне проекта создайте файл .env и перенесите туда содержимое подготовленного файла .env
- В папке foodgram создаем папку infra. В папку переносим скорректированный файл docker-compose.yml
6. Запуск проекта:
- Запускаем проект в фоновом режиме docker-compose up -d
- Проверяем запущенные контейнеры: docker ps
Контейнер frontend готовит файлы, необходимые для работы и отключается.
Контейнер бекенда, nginx и postgres должны работать. 
7. Настройки проекта
- Применяем миграции  docker exec -it <имя_контейнера_backend> python manage.py migrate
- Создаем суперпользователя docker exec -it <имя_контейнера_backend> python manage.py createsuperuser
- Собираем статику docker exec -it <имя_контейнера_backend> python manage.py collectstatic --noinput
8. Для корректной работы проекта на старте, внутри должны быть созданы Теги и Ингредиенты.
- В проекте содержится список ингредиентов для загрузки. Список лежит в папке data проекта. Функционал загрузки реализован в админке:
-- Заходим в админку проекта под данными ранее созданного суперпользователя. https://yourdomain.ru/admin/.
   В разделе Ингредиенты через Импорт загружаем нужный файл.
- В разделе Теги админки необходимо создать несколько тегов.
9. Проект доступен по адресу yourdomain.ru, можно наслаждаться.

Запуск проекта локально:
1. Создайте файл .env по образцу env.example, который лежит в корне проекта
2. Находясь в папке infra выполните команду docker-compose -f docker-compose-dev.yml up --build
Файл docker-compose-dev.yml предназначен для запуска проекта с учетом сборки образов из проекта
Файл docker-compose.yml предназначен для запуска проекта с учетом загрузки образов с ДокерХаб
3. Убедитесь, что все необходимые контейнеры активны, выполнив: docker ps
Контейнер frontend готовит файлы, необходимые для работы и отключается.
Контейнер бекенда, nginx и postgres должны работать. 
4. Зайдите в контейнер бекенда, выполните миграции, создайте суперпользователя, соберите статику 
- docker exec -it backend-container-name bash
- python manage.py migrate
- python manage.py createsuperuser
- python manage.py collectstatic --noinput
5. Для корректной работы проекта на старте, внутри должны быть созданы Теги и Ингредиенты.
- В проекте содержится список ингредиентов для загрузки. Список лежит в папке data проекта. Функционал загрузки реализован в админке:
-- Заходим в админку проекта под данными ранее созданного суперпользователя. http://localhost/admin/.
   В разделе Ингредиенты через Импорт загружаем нужный файл.
- В разделе Теги админки необходимо создать несколько тегов.
6. Проект запущен по адресу http://localhost/, можно наслаждаться. 


Стек технологий

Бэкенд
- Python 3.9 — язык программирования.
- Django 4.23 — для реализации серверной части.
- Django Rest Framework — для создания API.
- PostgreSQL 13 — база данных.

Фронтенд
- React — для разработки пользовательского интерфейса.

Контейнеризация
- Docker — упаковка компонентов проекта в контейнеры.
- Docker Compose — управление несколькими контейнерами.

Веб-сервер
- Nginx — прокси-сервер для маршрутизации запросов.

Дополнительно
- Git — система контроля версий для работы с проектным кодом.
- Postman — инструмент для тестирования API.

Ссылка на развернутый проект: https://myfirstproject.zapto.org/

## Автор

**Юлия Царик**  

- **GitHub:** [ваш-аккаунт](https://github.com/zimnyaja)
- **Email:** koshka_j@bk.ru
- **Telegram:** [@ваш_никнейм](https://t.me/zimnyaja)
- **LinkedIn:** [ваш профиль](https://linkedin.com/in/yuliyatsaryk)

---